Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Chronicles of Tang]
[Crónicas extrañas de Tang]
[Episode 19]
[Episodio 19]
Today,
Hoy,
Ma Meng was so open and candid in the conversation.
Ma Meng fue tan abierto y sincero en la conversación.
He didn't act like a murderer.
Él no actuó como un asesino.
Of course,
Por supuesto,
as a Constable,
como agente de policía,
it's wrong for me to ask such questions.
Está mal que yo haga esas preguntas.
I know
Sé
I shouldn't let my personal judgment
No debo dejar que mi juicio personal
influence the direction of the case.
influir en la dirección del caso.
I'm sorry.
Lo lamento.
Forget what I said.
Olvida lo que dije.
What you said is exactly what I was thinking.
Lo que dijiste es exactamente lo que estaba pensando.
However,
Sin embargo,
The Gulou Pastry,
La pastelería Gulou,
the strychnine,
la estricnina,
and those fancy food containers
y esos elegantes contenedores de comida
commonly used in the palace
de uso común en el palacio
were all found at the murder scene—
Todos fueron encontrados en la escena del crimen—
I just had to
Simplemente tenía que hacerlo
have Yingtao investigate him.
Que Yingtao lo investigue.
I still don't believe
Todavía no lo creo
Ma Meng would be the murderer.
Ma Meng sería el asesino.
[Zheng Residence]
[Residencia Zheng]
[Clear Brilliance]
[Brillo claro]
[Court of the Imperial Stud Deputy Minister, Zheng Zhong]
[Tribunal del Viceministro de la Yeguada Imperial , Zheng Zhong]
Mr. Zheng,
Señor Zheng,
let me help you.
Déjame ayudarte.
You're not a member of my household.
No eres miembro de mi familia.
I am the newly appointed Deputy Director of the Palace Secretariat,
Soy el recién nombrado Director Adjunto de la Secretaría del Palacio,
Ma Meng.
Mamá Meng.
The Deputy Director of the Palace Secretariat,
El Subdirector de la Secretaría de Palacio,
Ma Meng?
¿Ma Meng?
I've heard of you.
He oído hablar de ti.
His Majesty's favorite.
El favorito de Su Majestad.
Why wasn't I informed
¿Por qué no me informaron?
of such an honored guest's arrival?
¿De la llegada de un invitado tan distinguido?
Deputy Minister,
Viceministro,
I saw you were resting
Vi que estabas descansando
so I didn't let them wake you.
Así que no dejé que te despertaran.
Your garden is so beautiful.
Tu jardín es tan hermoso.
I took the liberty
Me tomé la libertad
to enjoy some leisure time here.
para disfrutar de un rato de ocio aquí.
I'm terribly sorry.
Lo siento muchísimo.
I fell asleep earlier.
Me quedé dormido antes.
That was rude of me.
Eso fue grosero de mi parte.
I'll have them prepare wine right away.
Haré que preparen el vino inmediatamente.
The steward has already arranged it.
El mayordomo ya lo ha arreglado.
Good,
Bien,
at least he knows what to do.
Al menos sabe qué hacer.
I brought you a delicacy.
Te traje un manjar.
If you don't mind,
Si no te importa,
please try it.
Por favor, pruebalo.
You're too kind.
Eres demasiado amable.
Gulou Pastry?
Pasteles Gulou?
Please enjoy it while it's hot.
Disfrútalo mientras esté caliente.
No,
No,
I cannot eat this.
No puedo comer esto
Guards!
¡Guardias!
Why are you calling for guards?
¿Por qué llamáis guardias?
I heard that Zhu Ling from the Left Imperial Guard
Escuché que Zhu Ling es de la Guardia Imperial Izquierda.
died from poisoning
murió por envenenamiento
after eating a Gulou Pastry.
después de comer un pastel Gulou.
Is that so?
¿Es eso así?
If you won't eat it,
Si no lo comes,
I will.
Lo haré.
Guards!
¡Guardias!
Stop shouting.
Deja de gritar.
They're all busy preparing the banquet.
Todos están ocupados preparando el banquete.
You really won't eat?
¿De verdad que no comerás?
I came to visit you
Vine a visitarte
on His Majesty's orders.
por orden de Su Majestad.
It seems you're determined
Parece que estás decidido
to take the Princess's side.
ponerse del lado de la Princesa.
How can you say that?
¿Cómo puedes decir eso?
I once served
Una vez serví
Emperor Xiaojing
Emperador Xiaojing
and recognize the current Emperor as legitimate.
y reconocer al actual Emperador como legítimo.
I've sworn to follow him until death.
He jurado seguirlo hasta la muerte.
Then these pastries—
Entonces estos pasteles...
why don't you dare eat them?
¿Por qué no te atreves a comerlos?
It's not that I dare not eat them.
No es que no me atreva a comerlos.
I just
Yo solo
don't like the taste.
No me gusta el sabor.
[Clear Brilliance]
[Brillo claro]
[Zheng Residence]
[Residencia Zheng]
Have you called for the coroner?
¿Has llamado al forense?
Coroner Su Chan is on his way.
El forense Su Chan está en camino.
Take these Gulou Pastries,
Toma estos pasteles Gulou,
the food container, teacups, and teapot
El recipiente de comida, las tazas de té y la tetera
back to the county office.
De vuelta a la oficina del condado.
The people who kidnapped you,
Las personas que te secuestraron,
did you see what they looked like?
¿Viste cómo eran?
He knocked me out
Él me dejó inconsciente
from behind.
por detrás.
When I woke up,
Cuando me desperté,
we were all tied up together.
Estábamos todos atados juntos.
We didn't see anyone at all.
No vimos a nadie en absoluto.
[Clear Brilliance]
[Brillo claro]
Sheriff Su.
El sheriff Su.
Sheriff Wei.
El sheriff Wei.
Where is the Deputy Minister?
¿Dónde está el viceministro?
Where did Zheng Zhong die?
¿Dónde murió Zheng Zhong?
This is Wannian County territory.
Este es territorio del condado de Wannian.
I'm not here to investigate.
No estoy aquí para investigar.
Zheng Zhong was my friend for many years.
Zheng Zhong fue mi amigo durante muchos años.
I just came to pay my respects.
Sólo vine a presentar mis respetos.
In that case,
En ese caso,
follow me.
sígueme.
Deputy Minister...
Viceministro...
Zheng Zhong...
Zheng Zhong...
Who could be so cruel
¿Quién podría ser tan cruel?
to kill Zhu Ling
matar a Zhu Ling
and then you?
¿Y luego tu?
You and Grand General Zhu
Tú y el Gran General Zhu
and Deputy Minister Zheng were old friends?
¿Y el viceministro Zheng eran viejos amigos?
Forty years ago,
Hace cuarenta años,
we all served in the Eastern Palace.
Todos servimos en el Palacio del Este.
Were you following Crown Prince Hong?
¿Estabas siguiendo al Príncipe Heredero Hong?
Yes.
Sí.
We were all among Emperor Xiaojing's
Todos estábamos entre los del emperador Xiaojing.
most trusted men.
los hombres más confiables.
Sheriff Wei, when you were young,
Sheriff Wei, cuando era joven,
did you play polo?
¿Jugaste al polo?
How did you know?
¿Cómo lo supiste?
You often followed Crown Prince Hong
A menudo seguiste al Príncipe Heredero Hong
to practice polo in the Eastern Palace.
para practicar polo en el Palacio del Este.
Yes.
Sí.
Those were Wei Yan's
Esos eran de Wei Yan.
happiest days of his life.
Los días más felices de su vida.
Zheng Zhong...
Zheng Zhong...
[Liuhe Sushan Shop]
[Tienda Liuhe Sushan]
Enjoy your meal.
Disfrute de su comida.
Wuming.
Wuming.
It's very hot today.
Hoy hace mucho calor.
Would you like some sushan?
¿Te gustaría un poco de sushan?
Xijun,
Xijun,
could you make some sushan
¿Podrías hacer algo de sushan?
and personally deliver it to
y entregárselo personalmente
Palace Secretariat Ma?
Secretaría del Palacio Ma?
Ma Meng?
¿Ma Meng?
Yes.
Sí.
In Ma Meng's office,
En la oficina de Ma Meng,
there's a folding screen
Hay una pantalla plegable
with a polo painting on it
con una pintura de polo en ella
called "The Lament of the Imperial Scandal."
llamado "El lamento del escándalo imperial".
I don't know who painted it,
No sé quién lo pintó,
but it's remarkably vivid.
Pero es notablemente vívido.
I believe you'll like it.
Creo que te gustará.
If you could copy this painting,
Si pudieras copiar esta pintura,
it would be wonderful.
Sería maravilloso.
Will it help with the investigation?
¿Ayudará con la investigación?
Good.
Bien.
I'll go right away.
Iré enseguida.
Copying that painting from memory
Copiando ese cuadro de memoria
won't be easy.
No será fácil.
I'll count on you.
Cuento contigo
I'll do my best, Wuming.
Haré lo mejor que pueda, Wuming.
[Virtue Permeates Everywhere]
[La virtud permea todas partes]
Su Wuming.
Su Wuming.
I'm back.
Ya estoy de vuelta.
Ma Meng never left
Ma Meng nunca se fue
the Palace Secretariat office, right?
La oficina de la Secretaría del Palacio, ¿verdad?
Yes.
Sí.
Apart from handling official duties,
Además de desempeñar funciones oficiales,
he's been reading the "Spring and Autumn Annals."
Ha estado leyendo los "Anales de primavera y otoño".
His meals are very simple, too.
Sus comidas también son muy sencillas.
He practices boxing after meals and sword before bed,
Practica boxeo después de las comidas y espada antes de acostarse.
quite similar to Lu Lingfeng.
Es bastante similar a Lu Lingfeng.
I just saw Xijun.
Acabo de ver a Xijun.
She went home to paint
Ella se fue a casa a pintar
and said it will be ready by 9 tonight.
y dijo que estará listo a las 9 de esta noche.
Excellent.
Excelente.
Sheriff Su!
¡Sheriff Su!
[Virtue Permeates Everywhere]
[La virtud permea todas partes]
Sheriff Su.
El sheriff Su.
Why are you back?
¿Por qué has vuelto?
A female body was found in Peace District—
Un cuerpo de mujer fue encontrado en el Distrito de la Paz—
she died from strychnine poisoning,
Murió por envenenamiento por estricnina,
with a bloody hole in her temple, too.
con un agujero sangriento en la sien también.
That's Chang'an County's jurisdiction.
Esa es jurisdicción del condado de Chang'an.
It was reported to Yongzhou's mobile tribunal,
Se informó al tribunal móvil de Yongzhou,
who took the case.
quien tomó el caso.
We can intervene directly.
Podemos intervenir directamente.
Official Lu specifically sent me here
El oficial Lu me envió específicamente aquí.
to inform you.
Para informarle.
Is the deceased above 60?
¿El fallecido tiene más de 60 años?
That's right.
Así es.
How did you know?
¿Cómo lo supiste?
I also heard that woman
Yo también oí a esa mujer
was from the palace.
Era del palacio.
The District Head confirmed
El jefe del distrito confirmó
the deceased was named Bo Cui.
El fallecido se llamaba Bo Cui.
She was a former maid of the Eastern Palace.
Ella era una ex-sirvienta del Palacio del Este.
She left the palace years ago
Ella dejó el palacio hace años.
and had been living alone here.
y había estado viviendo solo aquí.
Coroner Su Chan has already been there.
El forense Su Chan ya estuvo allí.
She estimates the time of death
Ella estima la hora de la muerte.
was around midnight last night.
Era alrededor de medianoche anoche.
As to what weapon caused
En cuanto a qué arma causó
the wound on her head
la herida en su cabeza
is still undetermined.
Aún no está determinado.
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng.
Take a look at this wound.
Echa un vistazo a esta herida.
Could the weapon possibly be
¿Podría ser posible que el arma sea?
a polo mallet?
¿un mazo de polo?
The size does match.
El tamaño coincide.
But polo mallets are all made of wood.
Pero los mazos de polo están todos hechos de madera.
No matter how strong the attacker was,
No importa cuán fuerte fuera el atacante,
they couldn't possibly cause
No podrían causarlo
a wound like this.
una herida como esta.
So aren't there any polo mallets
Entonces, ¿no hay mazos de polo?
made of other materials?
¿Hecho de otros materiales?
Like gold, silver, copper, or iron?
¿Como el oro, la plata, el cobre o el hierro?
There are.
Hay.
But they're extremely rare.
Pero son extremadamente raros.
Those used in polo matches are all wooden.
Los que se utilizan en los partidos de polo son todos de madera.
Those of other materials...
Los de otros materiales...
are used for ceremonial occasions.
Se utilizan para ocasiones ceremoniales.
Ceremonial occasions...
Ocasiones ceremoniales...
You once said there would be more deaths.
Una vez dijiste que habría más muertes.
Your intuition was right.
Tu intuición estaba en lo cierto.
Your instinct told you
Tu instinto te lo dijo
Ma Meng wasn't the murderer,
Ma Meng no era el asesino,
and you were right about that, too.
Y en eso también tenías razón.
Since yesterday afternoon,
Desde ayer por la tarde,
I had Yingtao
tuve yingtao
watch Ma Meng secretly continuously
Mira a Ma Meng en secreto continuamente
for 12 hours.
durante 12 horas.
He had no opportunity to commit the crime.
No tuvo oportunidad de cometer el crimen.
Also, Zhu Ling and Zheng Zhong
Además, Zhu Ling y Zheng Zhong
both served as officials in the Eastern Palace
Ambos sirvieron como funcionarios en el Palacio del Este.
and followed Crown Prince Hong.
y siguió al Príncipe Heredero Hong.
These are all matters
Todos estos son asuntos
from 40 years ago.
Desde hace 40 años.
Your investigation is remarkably thorough—
Su investigación es notablemente exhaustiva.
no easy feat.
No es una tarea fácil.
I didn't intentionally investigate this.
No investigué esto intencionalmente.
It was Wei Yan who told me
Fue Wei Yan quien me lo dijo.
he was once colleagues with these two.
Una vez fue colega de estos dos.
[Wei's Residence]
[Residencia de Wei]
Wei Yan.
Wei Yan.
You've practiced martial arts since childhood
Has practicado artes marciales desde la infancia.
and entered service as a jinshi scholar.
y entró al servicio como erudito jinshi.
In the future, do you wish to serve in court
¿En el futuro desea usted servir en el tribunal?
or lead troops in battle?
¿O dirigir tropas en la batalla?
Whether it's staying in the capital to protect Your Highness
Ya sea que se quede en la capital para proteger a Su Alteza
or leading troops at the frontier
o liderar tropas en la frontera
to defend the Tang Empire—
para defender el Imperio Tang—
I will follow whatever Your Highness commands.
Seguiré todo lo que Su Alteza ordene.
You are indeed loyal.
Eres realmente leal.
[Crown Prince, Li Hong]
[Príncipe heredero, Li Hong]
After I ascend the throne,
Después de ascender al trono,
you must be even more diligent and ambitious.
Debéis ser aún más diligentes y ambiciosos.
Then you will surely
Entonces seguramente lo harás
become a great general or minister.
convertirse en un gran general o ministro.
Thank you, Your Highness.
Gracias, Su Alteza.
Who's there?
¿Quién está ahí?
Sheriff Wei.
El sheriff Wei.
It's you.
Eres tú.
What brings you here so late?
¿Qué te trae por aquí tan tarde?
Sheriff Wei,
El sheriff Wei,
carrying a sword so late at night—
llevando una espada tan tarde en la noche—
have you noticed something unusual?
¿Has notado algo inusual?
Unusual?
¿Inusual?
I, Wei, fear neither heaven nor earth,
Yo, Wei, no temo ni al cielo ni a la tierra,
much less any demons or monsters.
mucho menos demonios o monstruos.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
I know your martial skills are exceptional.
Sé que tus habilidades marciales son excepcionales.
Since you came from the rooftop,
Desde que viniste desde la azotea,
why bother knocking?
¿Por qué molestarse en llamar?
Rooftop?
¿En la azotea?
Who's there?
¿Quién está ahí?
Sheriff Su,
El sheriff Su,
it's probably just a petty thief.
Probablemente sea solo un pequeño ladrón.
Why should I fear?
¿Por qué debería tener miedo?
Someone came from the roof...
Alguien vino del tejado...
Wait!
¡Esperar!
Please put the teacup back where it was.
Por favor, devuelva la taza de té a donde estaba.
Sheriff Wei.
El sheriff Wei.
If I'm not mistaken,
Si no me equivoco,
this tea has been poisoned.
Este té ha sido envenenado.
What?
¿Qué?
Look.
Mirar.
The poison dripped from the ceiling
El veneno goteaba del techo.
and fell right into this cup of tea.
y caí justo en esta taza de té.